

# 벡터와 행렬

벡터와 행렬은 선형대수학의 기본적인 구성 요소이다.
게임 엔진 개발 등 거의 모든 곳에서 활용되고 있다.
벡터에 대한 강한 직관을 기르는 것은 매우 매우 중요하고 많은 그래픽스 기술들이 이러한 벡터와 행렬에 의존하고 있다.
따라서 과소평가 할 수 없다.


## 1. 벡터 기초

전통적으로 기하, 물리 및 많은 다른 분야에서 사용되는 기본적인 수량은 ```스칼라```와 ```벡터``` 로 구분된다.
스칼라는 거리, 질량, 시간과 같은 단일 수치로 크기나 정도를 완전히 설명할 수 있는 양이다.
여기서 중요한 개념은 단 하나의 수치만으로 크기나 정도를 완전히 설명할 수 있다면 스칼라라는 점이다.
반면 벡터는 크기뿐만 아니라 방향성을 포함하여 공간에서의 방향을 나타내는 정보를 담고 있는 양이다.
- 두 점 사이의 차이는 벡터의 크기인 두 점 사이의 거리와 한 점에서 다른 점에서 직선을 따라 이동하기 위해 필요한 방향을 모두 포함한다.
- 특정 순간에 발사체의 속도(velocity)는 속도(speed, 크기)과 그것이 현재 이동하고 있는 방향 모두 나타낸다.
- 물체에 작용하는 힘은 그 힘의 강도(크기)와 적용되는 방향을 모두 표현한다.

벡터와 스칼라의 개념을 구분하고 벡터가 어떻게 공간의 방향성과 연관되는지 이해를 할 필요가 있다.

벡터를 n차원에서 어떻게 표현하는지에 대한 개념은 다음과 같다.
n차원에서 방향과 크기가 n개의 수치 좌표로 표현되며, 이를 벡터의 구성요소 또는 성분이라고 부른다.
벡터의 전체 값을 쓰고 싶을 때는 종종 괄호 안에 성분들을 나열한다. 예를 들어 성분이 1, 2, 3인 삼차원 벡터는 다음과 같이 쓸 수 있다.
```
v=(1,2,3)
```
벡터를 쓸 때는 이를 스칼라와 구별하기 위해 벡터는 굵은 글씨, 스칼라는 이텔릭체로 표기하는 것이 일반적인 관행이다. 벡터의 개별 성분을 식별하기 위해 0을 기반으로 하는 아래첨자를  써서 v<sub>0</sub> 는 첫번째 성분을 의미하고 v<sub>1</sub>은 두번째 성분을 의미한다. 벡터 자체는 우리가 논하고 있는 성분이 스칼라 양이기 때문에 이텔릭체를 쓰지 않는다. 이러한 표기법을 사용하여 n차원 벡터 v는 v=( v<sub>0</sub>, v<sub>1</sub>, ..., v<sub>n-1</sub> )로 쓸 수 있다.

첫 번째 성분에 대한 아래첨자로 0을 사용하는 것이 순수 수학적인 관점에서는 일반적이지 않지만, 데이터 구조에서 개별 필드에 컴퓨터가 접근하는 방식과 일치하기 때문에 0을 기반으로 한 아래첨자를 쓰는 것이 편리하다.
0으로 시작하는 인덱스는 다익스트라에 의해 정립되었다.

또한 벡터 성분의 의미는 그 성분들이 표현되는 좌표계에 따라 달라지며, 보통 우리가 작업하는 것이 데카르트 좌표계이고, 이 경우 3차원 벡터를 구성하는 수자들은 x, y, z성분이라고 불린다. 이것은 x, y, z 축에 평행한 거리와 대응하기 때문이다. 2차원에서는 세번째 성분이 존재하지 않고 x,y 축만 존재한다.

숫자 아래첨자 외에도 우리는 좌표 축에 해당하는 라벨을 사용하여 벡터의 성분을 식별할 수 있습니다. 예를 들어, 3차원에서 우리는 종종 v = ( v<sub>x</sub>, v<sub>y</sub>, v<sub>z</sub> )와 같이 쓴다. 여기서 각 아래첨자는 인덱스를 나타내는 변수가 아니라 단순한 라벨로 해석되어야한다.

이 설명은 4차원 공간이 게임 엔진 개발에 있어서 수학이 많이 적용되는 환경이라는 점과 4차원 벡터의 첫 세 성분은 여전히 x, y, z로 불리지만, 알파벳에서 다른 문자가 없어 4번째 성분을 w로 부른다. w는 weight값으로도 불리기도 하는데 이 4번째 성분은 특히 중요하므로 w가 x, y, z에 가장 가까운 문자로 선택되었다.

2차원, 3차원, 4차원은 2D, 3D, 4D와 같은 축약어로도 사용된다.

